# Лекция №3
### Модель классов

Модель классов описывает статическую структуру системы:
- объекты и отношения между ними;
- атрибуты и операции для каждого класса объектов.

Цель моделирования состоит в описании объектов. 
Объект - это концепция абстракции или сущность, обладающая индивидуальностью и имеющая смысл в рамках системы. Объекты часто обозначаются именами собственными или конкретными ссылками, которые используются в описании задач или общении с пользователем. Объект является экземпляром класса. 
Класс описывает группу объектов с одинаковыми свойствами (атрибутами), одинаковым поведением (операциями), типами отношений и семантикой. 
Классы чаще всего являются именами нарицательными, а также именными группами, которые используются в описании задач и при общении с пользователем. Каждый объект знает свой собственный класс. Класс - неявное свойство объекта.
Группируя объекты в классы производится абстрагирование в рамках задачи. Благодаря абстракциям моделированием является мощным инструментом, который позволяет проводить обобщение от нескольких конкретных случаев к множеству подобных альтернатив. 

**Значение** - это элемент данных. Значение можно определить с помощью изучения примеров, документации, по поставленной задаче. 
**Атрибут** - это именновонное свойство класса, описывающее значение, которое может иметь каждый объект класса. Атрибуты получаются абстрагированием типичных значений. Они служат для представления отдельной структурной характеристики или свойства, которые являются общим для всех объектов данного класса.

Запись с помощью нотации Бэкуса - Наура:
<атрибут>:=[<видимость>]['/']имя[':'<тип атрибута>]['['кратность']']['='<значение по умолчанию>]['{' модификатор атрибута [',' <модификатор атрибута>]* '}]

**Видимость** 
+	Публичный (Public)
-	Приватный (Private)
'#'	Защищённый (Protected)
/	Производный (Derived) (может быть совмещён с другими)
~	Пакет (Package)

Если используются вычислительные атрибуты, то надо показать процедуру вычисления на диаграмме деятельности.

Имя атрибута должно быть уникальным в рамках класса. 

Кратность характеризует общее количество конкретных значений для атрибута, которые могут быть заданы для объекто данного класса. 
<кратность>::=<диапазон кратности>['{' <указатель упорядочности[','<указатель уникальности]'}']
<диапазон кратности>::=[<нижняя граница>'..']<верхняя граница>
<указатель упорядочности>::= 'ordered'|'unordered'
<указатель уникальности>::= 'unique'|'no unique'

<модификатор атрибута>::='read only'|'union'|'subjects'<имя атрибута>|'redefines' <имя атрибута>|'ordered'|'unique' <ограничение атрибутов>



**Операция** - это функция или процедура, которая может быть применена к объектам класса. Все объекты одного класса имеют общий список операций. Каждая операция в качестве неявного аргумента принимает свой целевой объект. Поведение операций зависит от класса целевого объекта, так как объект всегда знает свой собственный класс, то он знает и правильную реализацию операции. Одна и та же операция может быть применима к разным классам, такая операция называется полиморфной. В разных классах она может принимать разные формы.
**Метод** - это реализация операции, в конкретном классе.

<операция>::=[<видимость>]<имя операции>'('['список параметров']')'[':'[<тип возвращающегося результата>]['{' <свойство операции>[','<свойство операции>]* '}']]

<параметры>::= [<направление>]<имя параметра>: <выражение типа>['['кратность']']['=' <значение по умолчанию>]['{'<свойство параметра>[','<свойства параметра>]* '}']

<направление>::= 'in'|'inout'|'out'|'return'

Кратность характеризует общее количество конкретных параметров с данным именем, которые могут принадлежать тому или иному объекту данного класса.

<свойство операции>::= 'redefines'<имя операции> | 'query' |'ordered'|'unique'|<ограничение>

**UML**
Имя класса
Атрибуты
Операции
Комментарии

### Связь
**Связь** - это физическое или концептуальное соединение между объектами. Чаще всего соединяет два объекта между собой, но возможно и более объектов. С математической точки зрения - кортеж. 
Связь - это экземпляр ассоциации. 
Ассоциация - это описание группы связей, обладающих общей структурой и общей семантикой. Связи являющиеся экземпляром некоторой ассоциации, соединяют объекты те классов, которые соединены между собой этой ассоциацией. 
Ассоциация(между классами) и связь(между объектами) обозначются с помощью линий. 

Название ассоциации указывать необязательно, в том случае если в модели не вознкает двусмысленности. Неоднозначность появляется в том случае, если между одними и теме же классами существует несколько ассоциаций. В этом случае необходимо использовать имена ассоциаций или имена полюсов ассоциации. 

Часто ассоциация реализуется в виде ссылки из одного объекта на другой. Реализация ассоциаций в виде ссылок приемлема, однако в моделе использовать такой подход не нужно. Моделирование связи в виде ссылки скрывает факт того, что связь не является частью одного из объектов, а зависит от них обоих. Использование двух ссылок, скрывает тот факт, что прямая и обратная ссылка зависят друг от друга. То есть реализовывать в коде с помощью ссылок можно, но моделировать их так не стоит. 

Кратность - количество экземпляров одного класса, которые могут быть связаны с одним экземпляром другого класса. Через одну ассоциацию. Кратность ограничивает количество связанных между собой объектов. Кратность явно указывается у конца линии ассоциации. 
Кратность и количество отличаются. Их не стоит путать. Кратность - это ограничение на размер совокупности. Количество элементов - это число элементов, которые фактически входят в совокупность. 
Полю ассоциации - может иметь не только кратность, но и собственное имя. Имя полюса указывается около конца ассоциации, имена полюсов в задаче часто присутствуют в виде существительных. Задание имен полюсов ассоциации проще, чем определенеие имени ассоциации. Имена полюсов обязательны для ассоциаций между двумя объектами одно и того же класса (имена полюсов у компании - работодатель, у человека - сотрудник)
