Тема №4 Логическая модель представления знаний

В основе логических моделей представления знаний лежит понятие формальной системы

*Формальная система* - это совокупность абстрактных объектов, несвязанных с внешним миром, которые представлены правилом оперирования множеством символов в строго синтаксической трактовке без учета смыслового содержания, то есть семантики.

Формальная система считается определенной, если:
1. Задано конечное (ограничено) или счетное множество (бесконечно, но можно пронумеровать) произвольных символов. Конечные последовательности символов называют выражением систем;
2. Имеется подмножество выражений, назывыаемых формулами;
3. Выделено подмножесто формул, называемых аксиомами;
4. Имеется конечное множество отношений между формулами, называемых правилами вывода;

Обычно имеется эффективная процедура, позволяющая по данному выражению определить является ли оно формулой. Часто множество формул задается индуктивным (от частного к общему) определением.

Индуктивное определение множества простых чисел:
2 - наименьшее простое число, и простым числом является каждое положительное число, которое не делиться ни на одно простое число меньшее себя. 

То есть индуктивное определение расскрывает сущность в терминах ее самой, то есть рекурсивно, хотя и полезным способом. Как правило множество формул бесконечно, а множество симолов и формул в совокупности, определяет язык или сигнатуру, формальных систем.

Чаще всего имеется возможность эффективно выяснять является данная формула аксиомой. В таком случае система называется аксиоматической. Для каждого правила вывода R и для каждой формулы *a* эффективно решается вопрос о том, находится ли выбранный набор формул в отношении R с формулов *a*, и если да, то формула а называется непосредственным следствием данных формул по правилу R.

### Пара 2
Выводом называется всякая последовательность формул, такая что всякая формула последовательности есть либо аксиома, либо непосредственное следствие, каких либо предыдущих формул по одному из правил вывода. (Схема вывода)

Формула называется теоремой, если существует вывод, в котором эта формула является последней. Формальная система для которой существует эффективный алгоритм, позволяющий узнавать по данной формуле существует ли ее вывод, называется разрешимой, в противном случае неразрешимой. 

Формальная система, в которой не все формулы являются теоремами называются абсолютно непротиворечивыми. 

Наиболее распространенной формальной системой используемой для представления знаний, является исчислений предикатов первого порядка или другими словами логика первого порядка. (Пропозицональная логика (логика нулевого порядка); логика первого порядка; логика высшего порядка)

Логика первого порядка - это формальное исчисление, допускающее высказывание относительно переменных фиксированных функций и предикатов. (Декартово произведение множеств)

Логика первого порядка расширяет логику высказывания. В свою очередь является частным случаем логики высших порядков. Язык логики первого порядка строится на основе сигнатуры (система знаков, состоящая из специфических для системы), состоящей из множества функциональных символов F("кудряавая") и множества предикатных символов P. С каждым функциональным и предикатным символом связана арность. 

Арность - количество аргументов у функции. 


##Функция - это подмножество декартово произведения область определения на область значения.

(P)Предикат - утверждение которое содержит переменную. 

(F)Термы —



Пример атомарной формы

(x+1) * (x+1)>=0


Импликация

a => b

a b ответ
0 0 1
0 1 1
1 0 0
1 1 1



Система логических аксиом в логике первого порядка состоит из аксиом исчисления высказываний. 

1. Из А следует то, что из B следует А: A->(B->A) (две импликация)
2. (A->(B->C))->((A->B)->(A->C))
3. (A^B)->A ^-конъюнкция
4. (A^B)->B
5. A->(B->(A^B))
6. A->(A v B)
7. B->(A v B)
8. (A->C)->((B->C)->((A v B)->C))
9. not(A)->(A->B)
10. (A->B)->((A->not(B)->not(A)))
11. A v not(A)

Вместе с едсинвтенным правилом Modus Ponens (A, A->B)/B
Дополнены двумя новыми аксиомами

1. Для всех A -> A[t/x]
2. A[t/x]->E(в обратную сторону)xA

В классическом случае интерпретация формул логики первого порядка задается на модели первого порядка, которые определяются следующими данными
1. Несущее множество D
2. Семантическая функция сигма, отображающая каждой n-арной функциональной символ f из множества F в n-арную функцию сигма от f  



Семантическая функция — 


Обычно принято отождествлять несущее множество D и саму модель подразумеваю неявно семантическую функцию, если это не ведет к неоднозначности. 

Предположим, что S — функция, отображающая каждую переменную в некоторый элемент из D, который мы будем называть подстановкой.

Интерпретация —  это терма Т на несущем множестве D относительно подстановки S задается индуктивно.





